---
layout: post
type: post
title: "Чёрные лебеди от Нассима Талеба"
date: 2019-12-24
category: blog
comments: true
author: "Олег Букатчук"
published: true
header-img: /assets/png/talk-dlsu/header.png
tags:
  [
    black, swan,
  ]
description: |
  Как заметка для самого себя, чтобы потом было на что сослаться в дисскусиях.
excerpt: |
---

<span class="firstcharacter">Р</span>иски и возможности, выходящие далеко за пределы любого экспертного прогноза. Они позволяют сделать ряд практических шагов для уменьшения их негативного влияния и максимизации позитивного. Понятие «Чёрные лебеди» придумал Нассим Талеб.

Во-первых, Талеб советует не доверять прогнозам экспертов и любому долгосрочному планированию. В XXI веке мир достиг такой степени взаимосвязанности явлений и такой структурной сложности, что практически любой прогноз требует учёта бесконечного множества переменных. Следование «нормальному» прогнозу в лучшем случае сделает вас получателем крошечного кусочка пирога. В худшем, вы станете одним из тех профанов, кто экспертно считал, что очередной декабрьский день будет таким же, как все предыдущие.

Во-вторых, нужно отказаться от излишней «причинности». Будьте скептиками и не торопитесь принять самую очевидную или предлагаемую причину за истинную. Не позволяйте себе видеть причинно-следственную связь там, где ее может не быть, и тем более не основывайте на таких связях стратегические решения.

<p style="border:3px; border-style:solid; border-color:#a00000; padding: 1em;">
Наконец, самый главный инсайт от Талеба — его barbell strategy («стратегия штанги»). 
</p>

Она заключается в том, чтобы вкладывать не менее 80-90% своих активов, в какой бы форме эти активы не были — денежные средства, ресурсы, политическое влияние, в безопасные, безрисковые предприятия, в то время как остальное использовать для ставок с большим риском и огромной потенциальной выгодой.

Эта стратегия помогла преуспеть Талебу — на протяжении его карьеры финансиста дважды происходили крупные финансовые потрясения: «Чёрный понедельник» 1987 года и кризис 2008. Из обоих он вышел с огромным мешком денег.
