---
layout: post
type: post
title: "Эффект Розенталя (aka Эффект Пигмалио́на)"
date: 2025-12-12
category: blog
comments: true
author: "Олег Букатчук"
published: true
header-img: /assets/png/talk-dlsu/header.png
tags:
  [
    effect, psichology, words,
  ]
description: |
  В 1965 году Розенталь провел эксперимент, который в последствии пытались переписать, потому что он показывал не удобные факты о человеческой психике.
excerpt: |
---

<span class="firstcharacter">З</span>наете что такое Эффект Розенталя?! Присаживайтесь по удобнее сейчас будет интересно.

В 1965 году Розенталь провел эксперимент, который в последствии пытались переписать, потому что он показывал не удобные факты о человеческой психике. Людям сказали что некоторые из них талантливее хотя на самом деле все учавствующие в эксперименте были выбраны случайным образом. 

За 8 недель эксперимента они действительно начали вести себя так, как-будто превосходят остальных. Они быстрее принималии решения. Они меньше сомневались, их результаты выросли почти на четверть.

В Цюрихе спустя годы решили повторить этот эксперимент. Группе людей сказали, что они могут улучшить резкльтаты потому что у них есть скрытый когнитивный ресурс. Тесты были идентичные прошлым, но уже через 40 минут мозг этих людей стал выдавать решение на 89% (вдумайтесь, ускорение работы могза почти в 2 раза).

Исследователи сказали, что мы не повышали их способности мы просто изменили их ожидания от самих себя. Один из участников тогда признался, что он впервые вообще за все годы почувствыовал ясность, что он действительно может и он смог.

Розенталь объяснял это совершенно без мистики, он утверждал - "человек действует не из способности, а от того, что счиитает возможным и если ему дают версию будущего, которая кажется реальной. Тело начинает вести себя так, как-будто эта реальность уже случилась".

Но самый мрачный эффект Розенталя заключается в том, что этот эффект работает и в обратную сторону. То есть если человеку внашают, что он ошибочный, сложный, не удачный, то мозг человека начинает искать подтверждение этому сценарию, как-будто проверяет (а возможно повторяет гипотезу) заданную кем-то в детстве.

Нейрофизиолого показали, что негативные ожидания окружающих снижают скорость нейронной передачи почьти так же, как хроническая усталось. Просто вдумайтесь!

На конференции в Гарварде один психолог сказал фразу, перед которой аудитория замерла: "Мы становимся теми кем нас считают если вовремя не понимаем, что это не наш голос". И добавил, что когда человек меняет не мотивацию, а прогноз о себе психиика перестаивается мгновенно, словно получает инструкцию к движению.

Замечали, что самые мощные повороты происходят после того, как мы пересаём верить в чужой прогноз о себе?! 
